Fordító: Tamás Kubik
Lektor: Anna Patai
(Zene)
Oedipus Rex
Az oroszlánkirály
Titusz
Frida
A varázsfuvola
Across the universe - Csak szerelem kell
(Taps)
Julie Taymor: Köszönöm. Nagyon szépen köszönöm.
Az előbbi egy kis ízelítő volt
azokból a színdarabokból, operákból
és filmekből, amiket az elmúlt 20 év során rendeztem.
De mindenekelőtt kezdjük azzal,
hogy visszarepítem önöket az időben
arra a pillanatra,
amit Indonéziában éltem át,
és ami meghatározó része lett az életemnek
és mint minden mítoszt,
ezeket a történeteket újra és újra el kell mesélnünk,
nehogy elfelejtsük őket.
És amikor ezeken a viharos időkön megyek keresztül,
mint most, mint tudjuk, a tűzpróbán,
és a változás tüze,
amivel ti is foglalkoztok igazából.
Bárki, aki alkot tudja, hogy eljön egy pont, amikor
még nem dőlt el, hogy akkor most a főnix
vagy a hamu lesz a végeredmény.
(Nevetés)
Szóval ott állok a szakadék szélén,
amit majd elmesélek, ez egy másik történet.
De térjünk vissza Indonéziához,
21-22 éves lehettem, jó régen volt már,
ösztöndíjasként.
Egyszer ott álltam, két évnyi
előadás és tanulás után, Bali szigetén,
a Gunung Batur vulkán peremén.
Egy faluban, ahol
éppen fiatal férfiak estek át
a tűzkeresztségen.
Akkor még nem tudhattam,
hogy az volt az én tűzkeresztségem is.
És ahogy ott ültem a templom előtti téren
egy hatalmas fojtófüge alatt,
az áram nélküli sötétben, a teli hold fényében,
ezen a kihalt téren,
gyönyörűséges hangokat hallottam
akárcsak egy Charles Ives koncerten,
miközben hallgattam a gamelánt
a falusiak előadásában, akik
erre az ötévente megrendezett ünnepségre jöttek.
Úgy tűnt, mintha egyedül ülnék a sötétben a fa alatt.
És akkor hirtelen a sötétségből
a tér másik végéből
megláttam a tükrökben megcsillanó hold fényét.
És ezek a húsz éves forma fiúk,
akiket már láttam ezelőtt,
hirtelen felálltak a harcos öltözetükben
a fejükön fejdísz, a kezükben lándzsa,
és senki nem volt a téren,
én a sötét árnyak között bújkáltam.
Senki sem volt ott, és akkor előjöttek
és előadták ezt az elképesztő táncot.
"Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha."
És ahogy mozogtak és jöttek előre
a fény visszaverődött a ruháikról.
És bár 11 éves korom óta a színháznak élek,
és előadásokat csinálok, azt kérdeztem magamtól:
"Kinek táncolnak
ezekben a gyönyörű ruhákban
és káprázatos fejdíszekben?"
És akkor rájöttem, hogy Istennek táncoltak,
bármit is jelentsen ez.
De valamiért nem volt fontos a közönség.
Nem volt itt szó pénzről.
Senki sem jegyezte meg vagy adta hírül.
És akkor itt voltak ezek az elképesztő művészek,
és mintha egy örökkévalóságon keresztül
csak táncoltak volna.
A következő pillanatban meg,
amint befejezték a táncukat és elvesztek a sötétségben,
egy fiatal srác jött elő, kezében egy lámpás,
amit felakasztott egy fára
és felaggatott egy függönyt is.
A tér megtelt több száznyi emberrel,
akik egy egész estén át tartó operát adtak elő.
Az embernek kell a fény,
kellett nekik a fény, hogy lássanak.
Tehát amit ebből az elképesztő és meghatározó
pillanatból nyertem mint művész
az az volt, hogy hűnek kell lenned
ahhoz, amiben hiszel művészként, bármi áron
de azt is tudnod kell,
hogy ugyanakkor ott van a közönség
és nekik is kell a fény.
És ez a hihetetlen egyensúly az,
amit nekünk meg kell találnunk,
amikor valami formabontót alkotunk,
olyat, amilyet még soha senki nem látott,
egy képzelt világot,
amiben még te sem tudod, hol fogsz kilyukadni,
ez a kráter peremének finom éle,
ezen egyensúlyoztam egész életemben.
Most pedig el szeretném magyarázni önöknek
röviden
hogyan is dolgozom.
Vegyük például Az oroszlánkirályt.
Láthattak az ízelítőben részleteteket a munkáimból,
de igazából Az oroszlánkirály az,
amit mindenki ismer.
Egy képírásjellel kezdek.
A képírás olyan, mint egy japán tusfestmény.
Három vonás, és megelevenedik
egy egész bambuszerdő.
Fogom az Az oroszlánkirály koncepcióját,
és azt kérdezem magamtól, "Mi ennek a magja?
Hol történik az absztrakció?
Hogyha az egész történetet egy képbe
kellene sűrítenem, mi lenne az?"
A kör. Hát persze, hogy a kör.
Az élet körforgása. Mufasa maszkjának köre.
Vagy mint például amikor a második felvonás végén szárazság tör ki,
hogyan lehetne érzékeltetni a szárazságot?
Egy selyemből készült kört terítettünk a földre,
ami eltűnik a színpad padlójának süllyesztésében.
Az élet körforgása visszaköszön a karikákban.
amiket szökkenő gazellák vetnek.
És látszanak a bábusok.
Színházi emberként,
amit igazán szeretek a színházban,
az az, amikor beül a közönség
és félreteszi a hitetlenkedését,
amikor látnak egy férfit vagy egy nőt
átsétálni a színpadon
a fejükön egy nagy tál fű,
és tudják, hogy az a szavanna.
És nem kérdőjelezik ezt meg.
Imádom a színház látszólagos igazságát.
Imádom, hogy az emberek hajlandóak
kipótolni a hiányzó részeket.
A közönség hajlandó azt mondani, hogy
"Bár tudom, hogy az nem egy igazi Nap.
Csak fogtatok egy pár pálcikát.
Ráaggattatok egy kis selymet.
Aztán felakasztottátok. És engeditek leesni a földre.
És amikor a zsineggel a magasba húzzák,
tudom, hogy az a Nap.
De az egésznek az a szépsége,
hogy ez csak pár pálcika és egy darab selyem.
És valahogy ettől válik az egész spirituálissá.
Ez az, ami meghat.
Nem egy szó szerinti napfelkeltét látsz.
Hanem művészetet.
A színházban, akármilyen fontos is a történet
a szövegkönyv és a nyelvezet,
de a történet elmesélése, az,
hogy hogyan mesélik el,
és milyen eszközöket használnak ehhez,
legalább annyira fontos, mint a történet maga.
Én egyaránt szeretem a high-tech
és "low tech" megoldásokat.
Vegyünk például egy...
Mondjuk itt van a Pókember,
amiből mutatok majd egy kicsit később.
Itt vannak ezek az elképesztő gépezetek,
amik felrepitik az embereket.
De az igazság az, hogy a táncosok nélkül,
akik pontosan tudják, hogyan mozogjanak
a drótokon lógva a levegőben,
mindez nem működne.
Most pedig mutatni fogok
egy-két jelenetet az idei másik
nagyobb lélegzetű munkámból,
A viharból.
Ez most egy film. A vihart már háromszor megcsináltam színpadon
'84-86 óta.
Imádom ezt a darabot.
Mindig is férfi színészt kértem fel Pospero szerepére.
Aztán egyszer csak gondoltam egyet,
"Kit kérjek fel Prosperonak?
Miért is ne Helen Mirrent?
Hiszen ő egy nagyszerű színész. Miért is ne?"
És ez a darab egyaránt
működött női szereplővel is.
Szóval íme egy pár jelenet
A viharból.
(Zene)
Prospera: Te szellem,
a vihart parancsom szerint kavartad?
Ariel: A király hajójára szálltam;
a kabinokban rémként lángoltam.
Prospera: Első villanásra tekintetet váltottak.
Miranda: Szeretsz engem?
Ferdinand: Minden határon túl.
HM: Egymás hatalmát érzik.
Trinculo: Különös hálótársakkal hozza össze az embert a szükség.
(Zene)
Mi járatban kormányzó úr?
Caliban: Nem az égből pottyantál?
Stephano: A Holdból, biztosíthatlak.
Prospera: Caliban!
Caliban: Ez a sziget anyám révén enyém.
Prospero: Ezért ma este beléd áll a görcs.
Antonio: Itt van a bátyád, nem volna több,
mint a föld, melyen fekszik.
Sebastian: Húzz kardot.
És én mint király szeretlek majd.
Prospera: Mind megkínzom, hogy üvöltenek majd.
Ariel: Őrüljetek meg.
Prospera: Mert olyan szövetből készültünk,
mint az álmok:
kis életünket a mély alvás köríti.
(Zene)
JT: Oké.
(Taps)
Miután megrendeztem A vihart színházban
egy kis költségvetésű produkcióban
sok-sok évvel ezelőtt,
és imádom a darabot és mivel úgy tudom, hogy
ez Shakespeare utolsó darabja,
jól illik A vihar a mozivászonra is.
Mondok egy példát, hogy
hogyan állít valaki egy darabot színpadra
és utána hogyan ülteti át ugyanazt a történetet
egy mozi filmre.
A képírásjel, amiről már előbb beszéltem,
vajon mi lenne A vihar esetében?
Ha össze kellene foglalnom
egyetlen képben a darabot, amire
az életemet is feltehetném, mi volna az?
A homokvár lett végül,
a születés és környezet problematikája,
hogy felépítjük ezeket a civilizációkat --
Helen Mirren Prosperája is
erről beszél a darab végén --
szóval felépítjük ezeket a civilizációkat, de ki vannak téve a környezetnek, a fergeteges viharnak,
és ezek a felhőkbe fúró tornyok,
káprázatos paloták mind eltűnnek majd,
és helyettük... nyom nélkül eltűnnek.
Szóval a színházban a darab kezdetekor,
csak egy fekete homok gereblye, egy fehér háttér,
és Miranda látható csak a színpadon,
amint épp egy homokvárat épít.
És amíg Miranda a színpad szélén homokozik,
két kellékes lép be, talpig feketében.
Kezükben locsoló kannával futnak a színpad tetején
és elkezdik locsolni a homokvárat.
A homokvár meg omlani kezd,
de mielőtt szétomlana,
a közönség látja a feketébe öltözött kellékeseket.
A közeg egyértelmű. Banális. Láthattuk mind.
De ahogy elkezdték önteni a vizet,
a fényt a feketébe öltözött kellékesekről,
- ez a színház igazi nyers varázslata -
szóval a kellékesekről a vízre irányítottuk a fényt.
És hirtelen megváltozik a közönség látásmódja.
A víz mágikusan hatalmassá duzzad,
és vihar lesz belőle.
A maszkot viselő színészek, bábosok eltűnnek,
és a közönség átlép ebbe a világba,
ebbe a képzeletbeli világba,
ahol A vihar éppen történik.
Na most, a különbség
a mozi film esetében, hogy
magát a filmet
egy fekete homokvárra közelítve kezdtem,
és ami lehetséges filmen,
a kamera által, az a perspektíva teremtése,
és persze a közeli és a távoli felvételek.
Szóval egy közelivel kezdődött a homokvárról,
és ahogy távolodott a kamera,
láthatóvá vált, hogy egy miniatűr volt
a lány tenyerében.
Szóval játszhattam egy kicsit a közeggel,
és szeretek egyikből a másikba átlépni,
hogy megcsinálhassam ezt.
Most pedig megmutatom önöknek a Pókembert.
(Zene)
Peter Parker: A mélység peremén
magam mögött hagyok mindent.
JT: A színházban lehetséges minden,
amit nem lehet megcsinálni két dimenzióban
a moziban vagy a tévében.
PP: Lépj túl magadon és vedd a kezedbe sorsodat.
George Tsypin: New York-ot
Pókember szemszögéből láthatjuk.
Pókemberen nem fog a gravitáció.
Így az előadás béli Manhattenen sem.
PP: Légy önmagad és emelkedj fölül mindenen.
Együtt: Csihi. Puhi.
Dirr. Durr.
Danny Ezralow: Nem akarom,
hogy koreografáltnak tűnjön.
Ami történik, igaziból történik.
Inkább össze-vissza mozgó embereket láss,
hogy rácsodálkozz: "Hű, az meg mi volt?"
(Zene)
JT: Hogyha eléggé mozgalmasra sikerül a maszk,
mikor a színész megmozdítja a fejét,
olyan, mintha életre kelne.
Mint egy képregény élőben.
Mintha tényleg egy képregény kelne életre.
(Zene)
Bono: Egy mítosz részei,
ezek a képregény hősök egy modern mítosz részei.
PP: Hisznek bennem.
(Sikoly)
(Zene)
(Taps)
JT: Hát ez meg mi volt?
Cirkusz, rock 'n' roll, dráma.
Mi a fenét művelünk ott fent a színpadon?
Még egy utolsó történet, röviden.
Miután elhagytam azt a falut, egy tavon keltem át,
és láttam, hogy épp kitör a vulkán,
Gunnung Batur, a tó túl oldalán.
Az aktív vulkán mellett volt egy alvó vulkán.
Nem gondoltam, hogy majd az a vulkán fog elnyelni,
és láss csodát, itt vagyok.
De hát olyan könnyű felmászni oda, nem?
Belekapaszkodsz a gyökerekbe,
a lábadat megveted a kis kövekben,
felmászol, és felérsz a csúcsra.
Egy jó barátommal voltam, aki színész,
és azt mondtuk magunkban, "Menjünk fel oda!
Lássuk, közel tudunk-e kerülni
az aktív vulkán pereméhez."
Szóval felmásztunk és felértünk a vulkán legtetejére,
és ott állunk a peremén, a szakadék szélén,
Roland meg eltűnik a kénes gomolygásban
a vulkán másik végén,
én meg ott állok egyedül
a hihetetlen mélység szélén.
Hallották a dalszövegben?
Ott állok a mélység peremén és lenézek balra
az alvó vulkán torkába.
Jobbra meg minden csupa málló agyag.
Papucsban és szoknyában. Már jó régen volt.
És persze semmi túracipő.
És ez az őrült francia roma színész meg eltűnt
a sűrű füstben, és akkor jöttem rá,
hogy nem mehetek vissza úgy,
ahogy idejöttem. Nem lehet.
Szóval eldobtam a fényképezőgépemet,
a papucsomat,
és csak az előttem lévő perem vonalát néztem.
Leereszkedtem négykézláb, mint egy macska,
és odaszorítottam a térdem
a perem mindkét oldalához.
30 méter, vagy 3 méter, már nem is tudom.
A szél meg csak fújt, kitartóan,
és az egyetlen mód, hogy átjussak a túloldalra
az az volt, hogy az előttem lévő
egyenes vonalat néztem szüntelen.
Tudom, hogy már mindannyian megjárták ezt.
Tűzpróbán megyek most keresztül.
Ez az én tűzpróbám.
A társulatomé.
De átvészeljük, mert a dalunk
azt mondja: "Emelkedj felül."
Fiúk hullanak alá az égből,
de aztán újra felemelkednek.
Itt van a sorsunk mindkét kezünkben,
a társulatom kezeiben.
Gyönyörű emberekkel dolgozom együtt,
és mi, az alkotók
csak együtt tudunk eljutni oda.
Tudom, hogy értik, miről beszélek.
És te csak mész előre egyenesen,
és akkor meglátod ezt az káprázatos dolgot
pont a szemeid előtt.
Köszönöm!
(Taps)